Sección 21 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 4.
No hay quien le mate.
4 meses después, la confianza de don Marcelo
sufrió un rudo golpe.
Julio estaba herido,
pero al mismo tiempo que recibía la noticia
con un retraso lamentable,
la Courge le tranquilizó con sus averiguaciones en
el ministerio de la guerra,
el sargento de Nouyer era subteniente,
su herida estaba casi curada,
y gracias a las gestiones del senador vendría
a pasar una quincena de convalecencia al lado
de su familia.
Un valiente amigo mío,
terminó diciendo el personaje,
he leído lo que dicen de él sus
jefes.
Al frente de su pelotón
atacó a una compañía alemana,
mató por su mano al capitán,
hizo no sé cuántas hazañas más, le han
dado la medalla militar, lo han hecho oficial,
un verdadero héroe.
El padre, llorando de emoción, movía su cabeza
temblorosamente,
cada vez más envejecido y más entusiasta.
Se arrepintió
de su falta de fe en los primeros
momentos
al recibir la noticia de la herida.
Casi había creído que su hijo podía morir,
un absurdo, a Julio no había quien lo
matase,
se lo afirmaba el corazón.
Le vio entrar un día en su casa,
entre gritos y espasmos de las mujeres,
la pobre doña Luisa lloraba abrazada a él,
colgándose de su cuello con estertores de emoción.
Chichí le contempló grave y reflexiva,
colocando la mitad de su pensamiento en el
recién llegado,
mientras el resto volaba lejos,
en busca de otro combatiente.
Las doncellas cobrizas se disputaron la abertura de
un cortinaje,
pasando por este hueco sus curiosas miradas de
antílope.
El padre admiró el pequeño retazo de oro
en las bocamangas del capotón gris, con los
faldones abrochados atrás,
examinando después el casco azul oscuro de bordes
planos adoptado por los franceses para la guerra
de trincheras.
El Kepis tradicional
había desaparecido,
un airoso capacete
semejante al de los arcabuceros de los tercios
españoles,
sombreaba el rostro de Julio.
Se fijó igualmente en su barba corta y
bien cuidada,
distinta de la que él le había visto
en las trincheras,
iba limpio y acicalado por su reciente salida
del hospital.
¿No es verdad que se me parece?
Dijo el viejo con orgullo.
Doña Luisa
protestó con la intransigencia que muestran las madres
en materia de semejanzas.
Siempre ha sido tu vivo retrato.
Al verle sano y alegre,
toda la familia experimentó una repentina inquietud.
Deseaban examinar su herida para convencerse de que
no corría ningún peligro.
Sí, no es nada
protestó el subteniente,
un balazo en un hombro,
los médicos temieron que perdiese el brazo izquierdo,
pero todo ha quedado bien, no hay que
acordarse.
Chichí revisó a Julio con los ojos de
pies a cabeza,
descubriendo inmediatamente
los detalles de su elegancia militar.
El capote estaba rapado y sucio,
las polainas arañadas
olía a paño sudado,
a cuero, a tabaco fuerte,
pero en una muñeca llevaba un reloj de
platino y en la otra la medalla de
identidad sujeta con una cadena de oro.
Siempre había admirado al hermano por su buen
gusto ingénito,
y guardó en su memoria estos detalles para
comunicarlos
por escrito a René.
Luego pensó en la conveniencia de sorprender a
mamá con una demanda de empréstito para hacer
por su cuenta un envío al artillero.
Don Marcelo
contemplaba ante él 15 días de satisfacción y
de gloria.
El subteniente de Noyer no pudo salir solo
a la calle.
El padre
rondaba por el recibimiento ante el casco que
se exhibía en el perchero con un fulgor
modesto y glorioso.
Apenas Julio lo colocaba en su cabeza, surgía
su progenitor con sombrero y bastón dispuesto a
salir igualmente.
¿Me permites que te acompañe?
No te molesto.
Lo decía con tal humildad,
con un deseo tan vehemente de haber admitido
el ruego que el hijo no osaba repeler
su acompañamiento.
Para callejear con Argensola,
tenía que escurrirse por la escalera de servicio
y valerse de otras astucias de colegial.
Nunca el señor de Noyé había marchado tan
satisfecho por las calles de París, como al
lado de este mocetón con su capote de
gloriosa vejez y el pecho realzado por 2
condecoraciones,
la cruz de guerra y la medalla militar.
Era un héroe, y este héroe era su
hijo.
Las miradas simpáticas del público en los tranvías
y en el ferrocarril subterráneo
las aceptaba como un homenaje para ambos.
Las ojeadas interesantes
que las mujeres lanzaban al buen mozo le
producían cierto cosquilleo de vanidad e inquietud.
Todos los militares que encontraba,
por más galones y cruces que ostentasen,
le parecían emboscados,
indignos de compararse con Julio.
Los heridos que descendían de los coches, apoyándose
en palos y muletas, le inspiraban un sentimiento
de lástima humillante para ellos.
Desgraciados,
no tenían la suerte de su hijo, a
este no había quien lo matase,
y cuando por casualidad recibía una herida, sus
vestigios se borraban inmediatamente
sin detrimento de la gallardía de su persona.
Algunas veces, especialmente por la noche,
mostraba una inesperada magnanimidad
dejando que Julio saliese solo.
Se acordaba de su juventud,
triunfadora en amores que tantos éxitos había conseguido
antes de la guerra,
que no obtendría ahora con su prestigio de
soldado valeroso.
Paseando por su dormitorio antes de acostarse,
se imaginaba al héroe en la amable compañía
de una gran dama.
Solo una celebridad femenina era digna de él,
su orgullo paternal no aceptaba menos,
y nunca se le podía ocurrir que Julio
estaba con Argensola en un music hall, en
un cinematógrafo,
gozando de las monótonas y simples diversiones del
París ensombrecido por la guerra, con la simplicidad
de gustos de un subteniente,
y que en punto a éxitos amorosos,
su buena fortuna no iba más allá de
la renovación de algunas amistades antiguas.
Una tarde, cuando marchaba a su lado por
los Campos Elíseos,
se estremeció viendo una dama que venía en
dirección contraria.
Era la señora de Laurée.
¿La reconocería Julio?
Creyó percibir que este se tornaba pálido,
volviendo los ojos hacia otras personas con afectada
distracción.
Ella siguió adelante,
erguida,
indiferente,
el viejo casi se gritó ante tal frialdad,
pasar junto a su hijo sin que el
instinto le avisase su presencia.
Oh, las mujeres.
Volvió la cabeza para seguirla,
pero inmediatamente
tuvo que desistir de su atisbo.
Había sorprendido a Margarita, inmóvil detrás de ellos,
con la palidez de la sorpresa,
fijando una mirada profunda en el militar que
se alejaba.
Don Marcelo
creyó leer en sus ojos la admiración,
el amor, todo un pasado que resurgía de
pronto en su memoria.
Pobre mujer,
sintió por ella un cariño paternal,
como si fuese la esposa de Julio.
Su amigo Lacour había vuelto a hablarle del
matrimonio de Laurée,
sabía que Margarita iba a ser madre, y
el viejo, sin tener en cuenta la reconciliación
de los esposos ni el paso del tiempo,
se sintió emocionado por esta maternidad,
como si su hijo hubiese intervenido en ella.
Mientras tanto,
Julio seguía marchando,
sin volver la cabeza,
sin enterarse de esta mirada fija en su
dorso,
pálido y canturreando para disimular su emoción,
y nunca supo nada, siguió creyendo que Margarita
había pasado junto a él sin conocerle,
pues el viejo guardó silencio.
Una de las preocupaciones de don Marcelo
era conseguir que su hijo relatase el encuentro
de guerra en que había sido herido.
No llegaba visitante a su casa para ver
al subteniente sin que el viejo dejase de
formular la misma petición.
Cuéntanos cómo te hirieron,
explica cómo mataste al capitán alemán.
Julio se excusaba con visible molestia,
ya estaba harto de su propia historia.
Por complacer a su padre, había hecho relato
ante el senador, ante Argensola y Chernóff en
su estudio, ante otros amigos de la familia
que habían venido a verle,
no podía más.
Y era el padre el que acometía la
narración por su propia cuenta,
dándole el relieve y los detalles de un
hecho visto con sus propios ojos.
Había que apoderarse de las ruinas de una
refinería de azúcar enfrente de la trinchera.
Los alemanes
habían sido expulsados por el cañoneo francés.
Era necesario un reconocimiento,
guiado por un hombre seguro,
y los jefes habían designado,
como siempre, al sargento de Nouyer.
Al romper el día, el pelotón
había avanzado cautelosamente,
sin encontrar obstáculo.
Los soldados se esparcieron por las ruinas.
Julio fue solo hasta el final de ellas,
con el propósito de examinar las posiciones del
enemigo,
cuando, al dar vuelta a un ángulo de
pared, tuvo el más inesperado de los encuentros.
Un capitán alemán estaba frente a él, casi
habían chocado al doblar la esquina.
Se miraron en los ojos con más sorpresa
que odio,
al mismo tiempo que buscaban matarse por instinto,
procurando cada 1 ganar al otro en velocidad.
El capitán
había soltado la carta del país que llevaba
en las manos, su diestra buscó el revólver,
forcejeando por sacarlo de la funda,
sin apartar un instante su mirada del enemigo.
Luego desistió con la convicción de que este
movimiento era inútil,
demasiado tarde,
sus ojos, desmesuradamente
abiertos por la proximidad de la muerte, siguieron
fijos en el francés.
Este se había echado el fusil a la
cara,
un tiro casi a quemarropa,
y el alemán cayó redondo.
Solo entonces se fijó en el ordenanza del
capitán, que marchaba algunos pasos detrás de este.
El soldado disparó su fusil contra Desmouryeur,
hiriéndole en un hombro.
Acudieron los franceses matando a la ordenanza.
Luego cruzaron un vivo fuego con la compañía
enemiga,
que había hecho alto más allá mientras su
jefe exploraba el terreno.
Julio, a pesar de la herida,
continuó al frente de su sección,
defendiendo la fábrica contra fuerzas superiores,
hasta que al fin llegaron a auxilio y
el terreno quedó definitivamente
en poder de los franceses.
¿No fue así, hijo mío?
Terminaba don Marcelo.
El hijo asentía,
deseoso de que terminase cuanto antes un relato
molesto por su persistencia.
Sí, así había sido,
pero lo que ignoraba su padre, lo que
él no diría nunca,
era el descubrimiento que había hecho después de
matar al capitán.
Los 2 hombres, al mirarse frente a frente
durante un segundo, que les pareció interminable,
mostraron en sus ojos algo más que la
sorpresa del encuentro y el deseo de suprimirse.
De no hallé conocía a aquel hombre.
El capitán, por su parte, le conocía a
él, lo adivinó en su gesto.
Pero cada 1 de ellos, con la preocupación
de matar para seguir viviendo, no podía reunir
sus recuerdos.
De Nouillet hizo fuego con la seguridad de
que mataba a una persona conocida.
Luego, mientras dirigía la defensa de la posición
aguardando la llegada de refuerzos,
se le ocurrió la sospecha de que aquel
enemigo cuyo cadáver estaba a corta distancia,
podía ser un individuo de su familia, 1
de los Hartrod.
Parecía, sin embargo, más viejo que sus primos
y mucho más joven que su tío Carl.
Este, con sus años, no iba a figurar
como simple capitán de infantería.
Cuando, debilitado
por la pérdida de sangre, pudo ser conducido
a las trincheras,
el sargento quiso ver el cuerpo de su
enemigo.
Sus dudas continuaron ante la faz empalidecida por
la muerte.
Los ojos abiertos parecían guardar aún la impresión
de la sorpresa.
Aquel hombre le conocía indudablemente,
él también conocía aquella cara.
¿Quién era?
De pronto, con su imaginación vio el mar,
vio un gran buque, una mujer alta y
rubia, que le miraba con los ojos entornados,
un hombre fornido y bigotudo que hacía discursos
imitando el estilo de su emperador.
Descansa en paz, capitán Herman.
Así habían venido a terminar en un rincón
de Francia
las discusiones entabladas en medio del océano.
Se disculpó mentalmente,
como si estuviese en presencia de la dulce
Berta,
había tenido que matar para que no le
matasen,
así es la guerra,
intentó consolarse pensando en que Herman
tal vez había caído sin identificarle,
sin saber que su matador era el compañero
de viaje de meses antes,
y guardó secreto en lo más profundo de
su memoria este encuentro preparado por la fatalidad.
Se abstuvo de comunicarlo a su amigo Argensola,
que conocía los incidentes de la travesía atlántica.
Cuando menos lo esperaba, don Marcelo se encontró
al final de aquella existencia de alegría y
orgullo que le había proporcionado la presencia de
su hijo.
15 días transcurren pronto,
el subteniente se marchó,
y toda la familia,
después de este período de realidades,
tuvo que volver a las caricias engañosas de
la ilusión y la esperanza,
aguardando la llegada de las cartas, haciendo conjeturas
sobre el silencio del ausente,
enviándole paquete tras paquete con todo lo que
el comercio ofrecía para los militares,
cosas útiles y absurdas.
La madre cayó en un gran desaliento,
El viaje de julio había servido para hacerla
sentir con más intensidad su ausencia.
Viéndole,
escuchando aquellos relatos de muerte que el padre
se complacía en repetir, se dio mejor cuenta
de los peligros que rodeaban a su hijo.
La fatalidad
parecía avisarla con fúnebres presentimientos.
Le van a matar,
decía a su marido,
esa herida es un aviso del cielo.
Al salir a la calle, temblaba de emoción
ante los soldados inválidos.
Los convalecientes
de aspecto enérgico,
próximos a volver al frente, aún le inspiraban
mayor lástima.
Se acordó de un viaje a San Sebastián
con su esposo,
de una corrida de toros que le había
hecho gritar de indignación y lástima,
apiadada de la suerte de los pobres caballos,
quedaban con las entrañas colgando
y eran sometidos en los corrales a una
rápida cura para volver a salir a la
arena enardecidos
por falsas energías.
Repetidas veces aguantaban esta recomposición macabra,
hasta que al final llegaba la última jornada,
la definitiva.
Los hombres recién curados evocaban en ella la
imagen de las pobres bestias.
Algunos habían sido heridos 3 veces desde el
principio de la guerra, y volvían remendados y
galvanizados
a someterse a la lotería de la suerte,
siempre en espera del golpe supremo.
Ay, su hijo.
Denouillet se indignaba oyendo a su esposa.
Pero si a Julio no hay quien le
mate, es mi hijo.
Yo he pasado en mi juventud por terribles
peligros,
también me hirieron en las guerras del otro
mundo,
y, sin embargo, aquí me tienes cargado de
años.
Los sucesos se encargaban de robustecer su fe
ciega,
llovían desgracias en torno de la familia,
entristeciendo a sus allegados,
y ni una sola rozaba al intrépido subteniente,
que insistía en sus hazañas con un desenfado
heroico de mosquetero.
Doña Luisa recibió una carta de Alemania.
Su hermana le escribía desde Berlín,
valiéndose de un consulado sudamericano en Suiza.
Esta vez, la señora de Nouyer lloró por
alguien que no era su hijo,
lloró por Elena y por los enemigos.
En Alemania también había madres,
y ella colocaba el sentimiento de la maternidad
por encima de todas las diferencias patrióticas.
Pobre señora Bon Hartrod,
su carta,
escrita un mes antes, solo contenía fúnebres noticias
y palabras de desesperación.
El capitanoto había muerto, muerto también 1 de
sus hermanos menores.
Este, al menos,
ofrecía a la madre el consuelo de haber
caído en un territorio dominado por los suyos,
podía llorar junto a su tumba.
El otro estaba enterrado en suelo francés,
nadie sabía dónde,
jamás descubriría ella sus restos confundidos con centenares
de cadáveres,
ignoraría eternamente
dónde se consumía este cuerpo salido de sus
entrañas.
Un tercer hijo estaba herido en Polonia, sus
2 hijas habían perdido a sus prometidos y
la desesperaban con su mudo dolor.
Monthardtrod
seguía presidiendo sociedades patrióticas
y hacía planes de engrandecimiento
sobre la próxima victoria,
pero había envejecido mucho en los últimos meses.
El sabio era el único que se mantenía
firme.
Las desgracias de la familia recrudecían
la ferocidad del profesor Julios von Hartrod.
Calculaba para un libro que estaba escribiendo
los centenares de 1000 de 1000000 que Alemania
debería exigir después de su triunfo y las
partes de Europa que necesitaba hacer suyas.
La señora De Nouyer creyó escuchar desde la
avenida Víctor Hugo aquel llanto de madre que
corría silencioso en una casa de Berlín.
Comprenderás mi desesperación, Luisa,
tan felices que éramos.
Que dios castigue a los que han hecho
caer sobre el mundo tantas desgracias.
El emperador es inocente,
sus enemigos tienen la culpa de todo.
Don Marcelo callaba en presencia de su esposa,
compadecía a Elena por su infortunio,
pasando por alto las afirmaciones políticas de la
carta,
se enterneció además al ver cómo lloraba doña
Luisa a su sobrino Otto,
había sido su madrina de bautizo y de
Noyer padrino,
era verdad, don Marcelo lo había olvidado,
vio con la imaginación
la plácida vida de la estancia,
los juegos de la chiquillería rubia,
que él acariciaba a espaldas del abuelo antes
de que naciese Julio.
Durante unos años había dedicado a sus sobrinos
todo su amor, desorientado por la tardanza de
un hijo propio.
De buena fe se conmovió al pensar en
la desesperación de Carl.
Pero luego, al verse solo, una frialdad egoísta
borraba estos sentimientos.
La guerra era la guerra y los otros
la habían buscado,
Francia debía defenderse, y cuantos más enemigos cayesen,
mejor.
Lo único que debía interesarle a él era
Julio,
y su fe en los destinos del hijo
le hizo experimentar una alegría brutal,
una satisfacción de padre cariñoso hasta la ferocidad.
A ese no hay quien le mate, me
lo dice el corazón.
Otra desgracia más próxima quebrantó su calma.
Un anochecer,
al regresar a la avenida Víctor Hugo,
encontró a doña Luisa con aspecto de terror
llevándose las manos a la cabeza.
La niña, Marcelo,
la niña.
Chichí estaba en el salón, tendida en un
sofá, pálida,
con una blancura verdosa,
mirando ante ella fijamente,
como si viese a alguien en el vacío.
No lloraba,
solo un ligero brillo de nácar hacía temblar
sus ojos redondeados por el espasmo.
Quiero verle,
dijo con voz ronca,
necesito verle.
El padre
adivinó que algo terrible le había ocurrido al
hijo de La Cour.
Únicamente por esto podía mostrar Chichí tal desesperación.
Su esposa le fue relatando la triste noticia.
Renée estaba herido, gravemente herido,
un proyectil había estallado sobre su batería, matando
a muchos de sus compañeros.
El oficial
había sido extraído de un montón de cadáveres,
le faltaba una mano, tenía heridas en las
piernas, en el tronco, en la cabeza.
Quiero verle,
repetía Chichí.
Y don Marcelo
tuvo que hacer grandes esfuerzos para que su
hija desistiese de esta testarudez dolorosa
que la impulsaba a exigir un viaje inmediato
al frente, atropellando obstáculos,
hasta llegar al lado del herido.
El senador acabó de convencerla.
Había que esperar,
él, que era su padre, tenía que resignarse,
estaba gestionando que Renée fuese trasladado a un
hospital de París.
El grande hombre inspiró lástima de Noire,
hacía esfuerzos por conservar su serenidad estoica de
padre a estilo antiguo.
Recordaba a sus ascendientes gloriosos
y a todas las figuras heroicas de la
república romana,
pero estas ilusiones de orador se desplomaban de
pronto y su amigo le sorprendió llorando más
de una vez.
Un hijo único y podía perderlo.
El mutismo de Chichí
le inspiraba aún mayor conmiseración.
No lloraba,
su dolor era sin lágrimas, sin desmayos,
la palidez verdosa de su rostro, el brillo
de fiebre de sus ojos,
una rigidez que le hacía marchar como un
autómata,
eran los únicos signos de su emoción,
vivía con el pensamiento alejado,
sin darse cuenta de lo que la rodeaba.
Cuando el herido llegó a París, ella y
el senador se transfiguraron,
iban a verle, y esto bastó para que
se imaginasen que ya se había salvado.
La novia corrió al hospital con su futuro
suegro y su madre,
luego fue sola,
quiso quedarse allí, vivir al lado del herido,
declarando la guerra a todos los reglamentos,
chocando con monjas y enfermeras que inspiraban un
odio de rivalidad,
pero al ver el escaso resultado de sus
violencias, se empequeñeció,
se hizo humilde,
pretendiendo ganar con sus gracias una por una
a todas las mujeres.
Al fin, consiguió pasar gran parte del día
junto a Renée.
De Noelle tuvo que retener sus lágrimas al
contemplar al artillero en la cama.
Ay, así podía verse su hijo.
Le pareció una momia egipcia.
A causa de su envoltura de apretados vendajes,
los cascos de obús le habían acribillado.
Solo pudo ver unos ojos dulces y un
bigotillo rubio asomando entre las tiras blancas.
El pobre sonreía a Giggi, que velaba junto
a él con cierta autoridad,
como si estuviese en su casa.
Transcurrieron
2 meses,
Renée se mejoró, ya estaba casi restablecido,
su novia no había dudado de esta curación
desde que la dejaron permanecer junto a él.
A mí no se me muere quien yo
quiera,
decía con una fe semejante a la de
su padre.
A cualquier hora permito que los boches me
dejen sin marido.
Conservaba a su soldadito de azúcar,
pero en un estado lamentable.
Nunca don Marcelo
se dio cuenta del horror de la guerra
como al ver entrar en su casa a
este convaleciente,
que había conocido meses antes fino y esbelto,
con una belleza delicada y algo femenil.
Tenía el rostro surcado por varias cicatrices
que formaban un arabesco violáceo.
Su cuerpo guardaba ocultas otras semejantes.
La mano izquierda había desaparecido
con una parte del antebrazo.
La manga colgaba sobre el vacío doloroso del
miembro ausente.
La otra mano se apoyaba en un bastón,
auxilio necesario para poder mover una pierna que
no quería recobrar su elasticidad.
Pero Chichí estaba contenta,
veía a su soldadito con más entusiasmo que
nunca,
un poco deformado, pero muy interesante.
Ella, seguida de su madre,
acompañaba al herido para que pasease por el
bosque.
Sus miradas se volvían fulminantes cuando, al atravesar
una calle,
automovilistas
y cocheros no retenían su carrera para dejar
paso al inválido.
Emboscado sin vergüenza,
Sentía la misma alma iracunda de las mujeres
del pueblo que en otros tiempos insultaban a
René viéndole sano y feliz.
Temblaba de satisfacción y de orgullo al devolver
el saludo a sus amigas, sus ojos hablaban,
sí,
este es mi novio, un héroe.
Le preocupaba la cruz de guerra puesta en
el pecho de la blusa horizonte.
Sus manos cuidaban de su arreglo para que
se destacase con mayor visualidad,
se ocupaba en prolongar la vida de su
uniforme,
siempre el mismo, el viejo, el que llevaba
en el momento de ser herido,
1 nuevo le daría cierto aire de militar
oficinesco
de los que se quedaban en París.
En vano René, cada vez más fuerte, quería
emanciparse
de sus cuidados dominadores,
era inútil que intentase marchar con ligereza y
soltura.
Apóyate en mí.
Y tenía que tomar el brazo de su
novia, todos los planes de ella para el
porvenir se basaban en la fiereza con que
protegería a su marido en los cuidados que
iba a dedicar a su debilidad.
Mi pobre invalidito,
decía con susurro amoroso,
tan feo y tan inútil que me lo
han dejado esos pillos,
pero, por suerte, me tiene a mí, que
lo adoro.
Nada importa que te falte una mano, yo
te cuidaré,
serás mi hijito.
Vas a ver cuando nos casemos, con qué
regalo vives, cómo te llevaré de elegante y
acicalado.
Pero ojo con las otras, mira que a
la primera que me haga ese invalidito te
dejo abandonado a tu inutilidad.
De Nohil y el senador también se ocupaban
del porvenir de ellos, pero de un modo
más positivo,
había que realizar el matrimonio cuanto antes.
¿Qué esperaban?
La guerra no era obstáculo,
se efectuaban más casamientos que nunca en el
secreto de la intimidad,
el tiempo no era de fiestas.
Y René Lacour se quedó para siempre en
la casa de la avenida Victor Hugo, después
de la ceremonia nupcial
presenciada por una docena de personas.
Don Marcelo
había soñado otras cosas para su hija,
una boda ruidosa de la que hablasen largamente
los periódicos un yerno de brillante porvenir.
Pero, ay, la guerra,
todos veían destruidas a aquellas horas algunas de
sus ilusiones.
Se consoló apreciando su situación,
¿qué le faltaba?
Chichi era feliz,
con una alegría egoísta y ruidosa que dejaba
en olvido todo lo que no fuese su
amor,
sus negocios no podían resultar mejores.
Después de la crisis de los primeros momentos,
las necesidades de los beligerantes
arrebataban los productos de sus estancias.
Jamás había alcanzado a la carne precios tan
altos,
el dinero
afluía él con más ímpetu que antes y
los gastos de su vida habían disminuido.
Julio estaba en peligro de muerte, pero él
tenía la convicción de que nada malo podía
ocurrirle.
Su única preocupación
era permanecer tranquilo,
evitándose
las emociones fuertes.
Experimentaba
cierta alarma al considerar la frecuencia con que
sucedían en París los fallecimientos de personas conocidas,
políticos,
artistas,
escritores,
todos los días caía alguien de cierto nombre,
la guerra no solo mataba en el frente.
Sus emociones volaban como flechas por las ciudades,
tumbando a los quebrantados,
a los débiles,
que en un tiempo normal habrían prolongado su
existencia.
Atención, Marcelo,
se decía con un regocijo egoísta,
mucha calma,
hay que evitar a los 4 jinetes del
amigo Chernóuf.
Pasó una tarde en el estudio conversando con
este y Argensola de las noticias que publicaban
los periódicos.
Se había iniciado una ofensiva de los franceses
en Champaña con grandes avances y muchos prisioneros.
De Noire pensó en la pérdida de vidas
que esto podía representar,
pero la suerte de Julio no le hizo
sentir ninguna inquietud.
Su hijo no estaba en aquella parte del
frente.
El día anterior
había recibido una carta de él fechada una
semana antes,
pero casi todas llegaban con igual retraso.
El subteniente de se mostraba animoso y alegre,
lo iban a ascender de un momento a
otro,
figuraba entre los propuestos para la legión de
honor. Don Marcelo se veía en lo futuro
padre de un general joven, como los de
la revolución,
contempló los bocetos en torno de él, admirándose
de que la guerra hubiese torcido de un
modo tan extraordinario la carrera de su hijo.
Al volver a casa, se cruzó con Margarita
Laurée, que iba vestida de luto.
El senador le había hablado de ella pocos
días antes.
Su hermano, el artillero, acababa de morir en
Verdún.
Cuántos caen,
se dijo.
¿Cómo estará su pobre madre?
Pero inmediatamente
sonrió al recordar a los que nacían.
Nunca se había preocupado la gente como ahora
de acelerarla de producción.
La misma señora Laurée
ostentaba con orgullo la redondez de su maternidad,
que había llegado a los mayores extremos visibles,
sus ojos acariciaron el volumen vital que se
delataba bajo los velos del luto.
Otra vez pensó en Julio,
sin tener en cuenta el curso del tiempo.
Sintió la atracción de la criatura futura como
si tuviese con ella algún parentesco,
se prometió ayudar generosamente al hijo de los
si alguna vez le encontraba en la vida.
Al entrar en su casa, doña Luisa le
salió al paso para manifestarle que la Courle
estaba esperando.
Vamos a ver qué cuenta nuestro ilustre consuegro,
dijo alegremente.
La buena señora estaba inquieta,
se había alarmado, sin saber por qué, ante
el gesto solemne del senador
con ese instinto femenil que perfora las precauciones
de los hombres adivinando lo que hay oculto
tras de ellas.
Había visto además que Renée y su padre
hablaban en voz baja con una emoción contenida.
Rondó con irresistible curiosidad por las inmediaciones del
despacho esperando oír algo, pero su espera no
fue larga.
De repente, un grito, un alarido,
una voz como solo puede emitirla un cuerpo
al que se le escapan las fuerzas,
y doña Luisa entró a tiempo para sostener
a su marido, que se venía al suelo.
El senador se excusaba,
confuso,
ante los muebles, ante las paredes,
volviendo la espalda en su aturdimiento al cabizbajo
René, que era el único que podía oírle.
¿No me ha dejado terminar?
¿Ha adivinado desde la primera palabra?
Chichí se presentó atraída por el grito para
ver cómo su padre se escapaba de los
brazos de su esposa, cayendo en un sofá,
rodando luego por el suelo, con los ojos
vidriosos y salientes, con la boca contraída,
llorando espuma.
Un lamento se extendió por las lujosas habitaciones,
un quejido,
siempre el mismo, que pasaba por debajo de
las puertas hasta la escalera majestuosa y solitaria.
Ah, Julio,
oh, hijo mío.
Fin de la sección veintiuno.